-q-	Людино-комп'ютерна взаємодія це-????
-v- -t-	
 це вивчення, планування та розробка взаємодії між людьми ( користувачами) і комп'ютерами.
-v-	
 розробка нових інтерфейсів і технологій взаємодії між людьми  і комп'ютерами.
-v-	
 це частина виконанчої системи ЕОМ, яка приймає вплив людини.
-v-	
 розмова користувача з комп'ютером
-q-	Область завдань людино-комп'ютерної взаємодії??
-v- -t-	
 умови і цілі, орієнтовані на користувача.
-v-	
 умови орієнтовані на ПК.
-v-	
 умови і цілі, орієнтовані на ПК
-v-	
 цілі, орієнтовані на користувача.
-q-	З яких складових складається інтерфейс користувача:
-v- -t-	
 елементи управління системою, навігація між блоками системи, набір завдань користувача.
-v-	
 навігація між блоками системи, системна метафора 
-v-	
 системна метафора, елементи управління системою
-v-	
 візуальний дизайн екранів програми, набір завдань користувача
-q-	Основними технологіями реалізації інтерфейсів є наступні:
-v- -t-	
 Пакетна технологія, технологія командного рядка, мовна технологія.
-v-	
 мовна технологія, біометрична технологія, пакетна технологія
-v-	
 технологія командного рядка, мовна технологія, біометрична технологія
-v-	
 мовна технологія, біометрична технологія, біометрично- семантична технологія
-q-	Вхідний потік це
-v- -t-	
 потік інформації, який починається в області завдань, коли користувач має кілька завдань, які вимагають використання комп'ютера
-v-	
 потік інформації, який починається в області завдань, коли користувач має кілька завдань, які не вимагають використання комп'ютера
-v-	
 потік інформації, який виникає в машині
-q-	Вихідний потік це
-v- -t-	
 потік інформації, який виникає в машині
-v-	
 потік інформації, який починається в області завдань
-v-	
 відповідь А-Б правильна
-q-	Зворотній зв'язок це
-v- -t-	
 вузли взаємодії, що проходять через інтерфейс, оцінюються, модеруються та підтверджуються
-v-	
 потік інформації, який починається в області завдань
-v-	
 потік інформації, який виникає в машині
-v-	
 відповідь Б-В правильна
-q-	Види інтерфейсів
-v- -t-	
 командний інтерфейс, WIMP, SILK
-v-	
 WIMP, SILK, WLMK
-v-	
 WLMK, SILK, SILK-I
-q-	Області інтерфейсу це
-v- -t-	
 області, в яких процеси людини і комп'ютера, не перетинаються
-v-	
 області, в яких процеси людини і комп'ютера, перетинаються
-v-	
 області, не відносяться до сфери взаємодії
-q-	Інтерфейс може бути:
-v-	
 зрозумілим і дружнім 
-v-	
 незрозумілим і не дружнім
-v- -t-	
 відповідь А-Б правильна
-q-	Який основний набір критеріїв оцінки  інтерфейсів  користувачем,  що  допомагає  одержати його об'єктивну оцінку: 
-v-	Час для досягнення заданого рівня знань і навичок по роботі з програмою(час освоєння).
-v-	Збереження отриманих навичок по закінченню деякого часу.
-v-	Швидкість  виконання  завдання.
-v-	Суб'єктивна задоволеність користувача при роботі із системою.
-v- -t-	всі відповіді правильні.
-q-	Інтерфейси користувача бувають двох типів: 
-v-	процедурно-орієнтовані.
-v-	об'єктно-орієнтовані.
-v- -t-	відповіді 1 і 2 правильні.
-q-	Виберіть підтипи процедурно-орієнтованого інтерфейсу:
-v-	Примітивний.
-v-	Меню
-v-	з вільною навігацією 
-v- -t-	всі відповіді правильні
-q-	Виберіть підтипи об'єктно-орієнтованого інтерфейсу:
-v-	Примітивний.
-v-	Меню
-v-	з вільною навігацією 
-v- -t-	прямого маніпулювання
-q-	Виберіть найбільш поширену операційну систему серед користувачів:
-v-	Unix-подібна
-v- -t-	Windows
-v-	Mac OS X
-q-	Створення Користувацького Інтерфейсу повинне бути націлене на показники ефективності:
-v-	Точність роботи 
-v-	Функціональна повнота
-v-	Завершеність роботи 
-v-	Продуктивність роботи
-v-	Кількість людських помилок
-v-	Задоволеність користувача
-v- -t-	всі відповіді правильні
-q-	 Що таке точність виконаної роботи?
-v- -t-	Визначається тим, у якому ступені зроблений користувачем продукт (результат роботи), відповідає пред'явленим до нього вимогам.
-v-	Відбиває  ступінь  використання  первинних та оброблених даних,  списку  необхідних  процедур  обробки  або  звітів,  число  пропущених  технологічних операцій  або  етапів  при  виконанні  поставлено го користувачеві  завдання.
-v-	Описує  ступінь  виконання  виробничого  завдання  середнім  користувачем  за певний термін або  період,  частку  (або  довжину  черги)  незадоволених (неопрацьованих)  заявок,  відсоток продукції,  що перебуває  на  проміжній  стадії готовності,  а  також  число  користувачів,  які  виконали  завдання  у  фіксований термін. 
-v-	Відбиває   обсяг   витрачених   ресурсів   при   виконанні   завдання,   як обчислювальних, так і психофізіологічних. 
-q-	Що таке Функціональна повнота?
-v-	Визначається тим, у якому ступені зроблений користувачем продукт (результат роботи), відповідає пред'явленим до нього вимогам.
-v- -t-	Відбиває  ступінь  використання  первинних та оброблених даних,  списку необхідних  процедур  обробки  або  звітів,  число  пропущених  технологічних операцій  або  етапів  при  виконанні  поставлено го користувачеві  завдання.
-v-	Описує  ступінь  виконання  виробничого  завдання  середнім  користувачем  за певний термін або  період,  частку  (або  довжину  черги)  незадоволених (неопрацьованих)  заявок,  відсоток продукції,  що перебуває  на  проміжній  стадії готовності,  а  також  число  користувачів,  які  виконали  завдання  у  фіксований термін. 
-v-	Відбиває   обсяг   витрачених   ресурсів   при   виконанні   завдання,   як обчислювальних, так і психофізіологічних. 
-q-	Що таке Завершеність роботи?
-v-	Визначається тим, у якому ступені зроблений користувачем продукт (результат роботи), відповідає пред'явленим до нього вимогам.
-v-	Відбиває  ступінь  використання  первинних та оброблених даних,  списку необхідних  процедур  обробки  або  звітів,  число  пропущених  технологічних операцій  або  етапів  при  виконанні  поставлено го користувачеві  завдання.
-v- -t-	Описує  ступінь  виконання  виробничого  завдання  середнім  користувачем  за певний термін або  період,  частку  (або  довжину  черги)  незадоволених (неопрацьованих)  заявок,  відсоток продукції,  що  перебуває  на  проміжній  стадії готовності,  а  також  число  користувачів,  які  виконали  завдання  у  фіксований термін. 
-v-	Відбиває   обсяг   витрачених   ресурсів   при   виконанні   завдання,   як 
обчислювальних, так і психофізіологічних. 
-q-	Що таке Продуктивність роботи?
-v-	Визначається тим, у якому ступені зроблений користувачем продукт (результат роботи), відповідає пред'явленим до нього вимогам.
-v-	Відбиває  ступінь  використання  первинних та оброблених даних,  списку необхідних  процедур  обробки  або  звітів,  число  пропущених  технологічних операцій  або  етапів  при  виконанні  поставлено го користувачеві  завдання.
-v-	Описує  ступінь  виконання  виробничого  завдання  середнім  користувачем  за певний термін або  період,  частку  (або  довжину  черги)  незадоволених (неопрацьованих)  заявок,  відсоток продукції,  що перебуває  на  проміжній  стадії готовності,  а  також  число  користувачів,  які  виконали  завдання  у  фіксований термін. 
-v- -t-	Відбиває   обсяг   витрачених   ресурсів   при   виконанні   завдання,   як обчислювальних, так і психофізіологічних. 
-q-	Які є типи людських помилок?
-v-	Помилки, викликані недостатнім знанням предметної області
-v-	Помилки друку
-v-	Помилки, викликані не зчитуванням показань системи
-v-	Моторні помилки
-v- -t-	всі відповіді правильні
-q-	З чим повязана задоволеність користувача від його взаємодії з програмою?
-v-	Прозорої  для  користувача  навігації та цільової  орієнтації  в  програмі
-v-	Ясності та чіткості  розуміння  користувачем  текстів  і  значення  ікон
-v-	Швидкості  навчання  при  роботі  із  програмою
-v-	Наявності допоміжних засобів підтримки користувача
-v- -t-	всі відповіді правильні
-q-	Що найкраще використати  для оцінки рівня зручності інтерфейсу?
-v-	спеціальні опитувальники
-v-	формуляри
-v-	чек-аркуші
-v- -t-	фахівців з ергономіки
-q-	Методи оцінки Користувацького інтерфейсу:
-v-	Метод фокусних груп
-v-	Перевірка за допомогою спостереження за користувачем
-v-	Мислимо вголос
-v-	Перевірка якості сприйняття	
-v-	Вимір продуктивності
-v- -t-	всі відповіді правильні
-q-	При вимірах продуктивності необхідно враховувати такі моменти: 
-v-	Критерій виконання завдання повинен бути кількісно визначений
-v-	Завдання  тестування  повинні  бути  виражені  у  величинах,  що  підлягають визначенню
-v-	Структуру експерименту
-v-	Дані не мають повідомляти всіх подробиць
-v- -t-	всі відповіді правильні
-q-	Які кольори збуджують людину: 
-v-	Червоний.
-v-	Помаранчевий.
-v-	Жовтий.
-v- -t-	всі відповіді правильні.
-q-	Які кольори заспокоюють людину: 
-v-	Синій.
-v-	Фіолетовий.
-v-	Сірий.
-v- -t-	всі відповіді правильні.
-q-	Види людської пам'яті:
-v-	Безпосередня.
-v-	Оперативна.
-v-	Довгострокова.
-v-	Короткострокова. 
-v- -t-	всі відповіді правильні.
-q-	Види людських аналізаторів:
-v-	Тактильний, Слуховий, Смаковий, Вестибулярий.
-v-	Зоровий, Температурний, Нюховий, Кінестетичний.
-v-	Вестибулярний, Бобрючий, Головний. 
-v- -t-	відповіді 1 і 2.
-q-	У якого каналу найбільша точність сприйняття?
-v-	Зоровий канал.
-v- -t-	Слуховий канал.
-v-	Тактильний канал.
-q-	Який з каналів найкраще передає інформацію про положення об'єктів у просторі?
-v-	Шкірний канал.
-v-	Слуховий канал.
-v- -t-	Зоровий канал.
-q-	Який з каналів найкраще передає багатомірні сигнали?
-v- -t-	Зоровий канал.
-v-	Слуховий канал.
-v-	Шкірний канал. 
-q-	Який з каналів найкраще передає кількісну інформацію?
-v-	Шкірний канал.
-v- -t-	Зоровий канал.
-v-	Суховий канал. 
-q-	Який діапазон частот сприймає людський аналізатор?
-v-	14...18000 Гц.
-v-	15...19000 Гц.
-v- -t-	16...20000 Гц. 
-v-	17...21000 Гц. 
-q-	В реальних умовах які повинні дотримуватись вимоги до сигналів-подразників?
-v-	інтенсивність сигналів повинна відповідати середнім значенням діапазону чутливості аналізаторів.
-v-	розходження між сигналами повинне бути більше оперативного порога розрізнення, але не повинне значно перевищувати оперативний поріг, тобто становити оптимальну величину, що забезпечує добру працездатність і не викликати стомлення;
-v-	найбільш значні та відповідальні подразники варто розташовувати в тих зонах сенсорного поля, які відповідають ділянкам рецепторної поверхні з найбільшою чутливістю. 
-v- -t-	всі відповіді правильні. 
-q-	Аналізатор - це:
-v-	це робота аналізаторів, тобто перших органів, за допомогою яких людина здійснює аналіз подразників.
-v-	це пристрій, що перетворює енергію зовнішнього або внутрішнього подразника.
-v-	структурна одиниця мозку.
-v- -t-	термін, уведений І.П. Павловим для позначення функціональної одиниці, відповідальної за прийом і аналіз сенсорної інформації якої-небудь однієї модальності.
-q-	Рецептор - це:
-v-	найтонше міжклітинне утворення, за допомогою якого здійснюється перехід збудження з одного нейрона на іншій, з нейрона на м'язи або інші периферичні виконавчі органи.
-v-	структурна одиниця мозку. Кора великих півкуль головного мозку, що визначає індивідуальне поводження людини, складається з більш ніж 10 млрд. нейронів.
-v-	термін, уведений І.П. Павловим для позначення функціональної одиниці, відповідальної за прийом і аналіз сенсорної інформації якої-небудь однієї модальності.
-v- -t-	це пристрій, що перетворює енергію зовнішнього або внутрішнього подразника (світлового, звукового, теплового, хімічного та т.п.) у специфічний нервовий процес — збудження. Збудження, подібно сигналу, передається з однієї нервової клітки на іншу.
-q-	Нейрон - це:
-v-	найтонше міжклітинне утворення, за допомогою якого здійснюється перехід збудження з одного нейрона на іншій, з нейрона на м'язи або інші периферичні виконавчі органи.
-v-	зорового, слухового, нюхового, дотикального, рухового та т.п. .
-v-	складний біоелектричний процес, що послабляє або припиняє діяльність клітки, органа. На відміну від збудження гальмування носить місцевий характер, не поширюється.
-v- -t-	структурна одиниця мозку. Кора великих півкуль головного мозку, що визначає індивідуальне поводження людини, складається з більш ніж 10 млрд. нейронів.
-q-	Синапс - це:
-v-	структурна одиниця мозку. Кора великих півкуль головного мозку, що визначає індивідуальне поводження людини, складається з більш ніж 10 млрд. нейронів.
-v-	це пристрій, що перетворює енергію зовнішнього або внутрішнього подразника (світлового, звукового, теплового, хімічного та т.п.) у специфічний нервовий процес — збудження.
-v-	нерви, по яких сигнали-імпульси поширюються від периферичних органів до нервових центрів і від нервових центрів до периферичних органів.
-v- -t-	найтонше міжклітинне утворення, за допомогою якого здійснюється перехід збудження з одного нейрона на іншій, з нейрона на м'язи або інші периферичні виконавчі органи.
-q-	Основні елементи нервової системи:
-v-	Рецептор.
-v-	Нейрон.
-v-	Синапс.
-v- -t-	всі відповіді правильні.
-q-	Людино-машинна взаємодія - це …  .
-v-	взаємодія користувача з системою(машиною), яка дозволяє полегшити виконання певних завдань.
-v-	обслуговування системи(машини)  людиною.
-v- -t-	методи і засоби які забезпечують взаєможію між користувачем(оператором) і системою, надають можливість керувати системою і контролювати її роботу.
-q-	Які етапи виділяють в розробці користувацького інтерфейсу?
-v-	Проектування і реалізація.
-v-	Реалізація і тестування.
-v- -t-	Проектування, реалізація і тестування.
-q-	Що таке GUI?
-v- -t-	Графічний інтерфейс користувача
-v-	Текстовий інтерфейс користувача
-v-	Немає правильної відповіді
-q-	Які переваги GUI?
-v-	Простота використання.
-v-	Простота вивчення.
-v-	Простота розробки.
-v- -t-	Простота використання і вивчення.
-v-	Простота використання вивчення і розробки.
-q-	В якому році з’явився стандарт ISO 9241 - “Ергономіка людино-машинної взаємодії”?
-v- -t-	1992
-v-	1995
-v-	1899
-v-	2001
-q-	З чого починається розробка користувацького інтерфейсу?
-v- -t-	З розробки вимог.
-v-	З аналізу ринку.
-v-	З проектування прототипу.
-v-	З тестування.
-q-	Що таке Use Cases?
-v- -t-	Сценарії які описують можливі кроки користувача.
-v-	Сценарії які непередбачені системою.
-v-	Немає правильної відповіді.
-q-	Який метод дозволяє швидко і з мінімальними зусиллями знайти можливі вразливі місця майбутнього продукту?
-v- -t-	Аналіз конкурентів.
-v-	Опитування потенційних користувачів.
-v-	Вразливі місця можна знайти тільки на стадії тестування.
-q-	Що таке екранна щільність?
-v- -t-	Кількість інформації, яка відображається на екрані.
-v-	Кількість пікселів на екрані.
-v-	Товщина екрану.
-q-	Які є види інтерфейсів користувача?
-v-	Командний.
-v-	WIMP-інтерфейс.
-v-	SILK-інтерфейс.
-v- -t-	Всі відповіді вірні.
-q-	Що таке GOMS?
-v- -t-	Метод оцінки швидкості роботи з системою.
-v-	Метод оцінки якості системи.
-v-	Метод оцінки зручності системи.
-v-	Метод оцінки стресостійкості системи.
-q-	З яких кроків складається, зазвичай, процес прототипування?
-v-	Розробка прототипу.
-v-	Визначення початкових вимог  і розробка прототипу.
-v- -t-	Визначення початкових вимог , розробка прототипу, надання прототипу замовнику, аналіз відгуку замовника(якщо виявлено зауваження то переробка прототипу і повторне відправлення замовнику).
-q-	 Які є типи прототипування?
-v- -t-	Швидке і еволюційне.
-v-	Поверхневе і детальне.
-v-	Швидке ,еволюційне ,поверхневе і детальне. 
-q-	Що не належить до користувацького інтерфейсу?
-v-	Мишка
-v-	Монітор
-v-	Клавіатура
-v- -t-	Процесор
-q-	Які є технології реалізації інтерфейсів?
-v-	Пакетна технологія і технологія командного рядка.
-v-	Технологія графічного інтерфейсу і мовна технологія.
-v-	Біометрична технологія і семантична технологія.
-v- -t-	Всі вище перераховані технології.
-q-	Кнопка -
-v- -t-	елемент управління, вся взаємодія користувача з яким обмежується однією дією – натисненням.
-v-	елемент (віджет) графічного інтерфейсу користувача, який відображається у вигляді списку елементів, що прокручивається.
-v-	елемент який дає можливість користувачам вибирати значення із списку, не дозволяючи вводити довільне значення.
-q-	Список  -
-v-	елемент управління, вся взаємодія користувача з яким обмежується однією дією – натисненням.
-v- -t-	елемент (віджет) графічного інтерфейсу користувача, який відображається у вигляді списку елементів, що прокручивається.
-v-	елемент який дає можливість користувачам вибирати значення із списку, не дозволяючи вводити довільне значення.
-q-	Повзунок  -
-v-	елемент управління, вся взаємодія користувача з яким обмежується однією дією – натисненням.
-v-	елемент (віджет) графічного інтерфейсу користувача, який відображається у вигляді списку елементів, що прокручивається.
-v- -t-	елемент який дає можливість користувачам вибирати значення із списку, не дозволяючи вводити довільне значення.
-q-	Що таке OLAP-технології?
-v- -t-	це технологія обробки інформації, що дозволяє швидко отримувати відповіді на багатовимірні аналітичні запити.
-v-	це технологія обробки інформації, що дозволяє отримувати відповіді на аналітичні запити.
-v-	 це технологія, яка використовується для створення великих баз даних
-q-	Що таке дерево рішень?
-v- -t-	це графічний інструмент для аналізу проектних ситуацій, що знаходяться під впливом факторів ризику.
-v-	метод ситуаційного аналізу
-v-	використовується в галузі статистики та аналізу даних для прогнозних моделей
-q-	Що таке ергономіка?
-v- -t-	наука, яка вивчає поведінку людини, рух органів її тіла під час виконання роботи з метою створення таких умов на робочому місці, які забезпечили б зручність і комфорт, підвищення продуктивності праці, зменшення затрат людської енергії.
-v-	область научноприкладних досліджень, що знаходяться на стику технічних наук
-v-	наукова дисципліна, що комплексно вивчає людину (групу людей) в конкретних умовах його (їх) діяльності в сучасному виробництві.
-q-	Що таке протокол?
-v- -t-	заснований на стандартах набір правил, що визначає принципи взаємодії комп'ютерів в мережі.
-v-	це один з найпоширеніших документів колегіальних органів.
-v-	документ, що фіксує хід обговорення питань і прийняття рішень на зборах, засіданнях, нарадах
-q-	Що таке бази даних?
-v- -t-	упорядкований набір логічно взаємопов'язаних даних, що використовується спільно, та призначений для задоволення інформаційних потреб користувачів.
-v-	сукупність даних, організованих відповідно до концепції, яка описує характеристику цих даних і взаємозв'язки між їх елементами
-v-	це поіменована, структурована сукупність взаємопов'язаних даних
-q-	Для оцінки швидкості роботи був виведений мало не єдиний в інтерфейсній науці неевристичний метод, званий …
-v- -t-	GOMS
-v-	GUI
-v-	MVC
-v-	CSS
-q-	Чи вірне твердження «Під діалогом в даному випадку розуміють регламентований обмін інформацією між людиною і комп'ютером, здійснюваний в реальному масштабі часу і направлений на сумісне розв’язання конкретної задачі: обмін інформацією і координація дій.»?
-v- -t-	Так
-v-	Ні
-v-	Не знаю
-q-	Ємкість короткострокової пам'яті приблизно дорівнює 
-v- -t-	7 ± 2 незв'язаних об'єктів.
-v-	4 ± 1 незв'язаних об'єктів.
-v-	10 ± 3 незв'язаних об'єктів.
-v-	7 ± 3 незв'язаних об'єктів.
-q-	Колір в свідомості людини асоціюється з 
-v- -t-	емоційним фоном.
-v-	подіями з життя.
-v-	предметами.
-v-	їжою.
-q-	Які кольори збуджують людину?
-v- -t-	теплі кольори: червоний, оранжевий, жовтий 
-v-	холодні: синій, фіолетовий, сірий
-v-	чорний
-v-	білий
-q-	Які кольори заспокоюють людину?
-v-	теплі кольори: червоний, оранжевий, жовтий 
-v- -t-	холодні: синій, фіолетовий, сірий
-v-	чорний
-v-	білий
-q-	Типи діалогу:
-v- -t-	керовані програмою, керовані користувачем
-v-	керовані програмою, керовані користувачем, некеровані
-v-	некеровані, керовані погодою
-q-	Скільки форм діалогу розрізняють:
-v-	2
-v- -t-	3
-v-	4
-v-	5
-q-	Скільки типів діалогу розрізняють:
-v- -t-	2
-v-	3
-v-	4
-v-	5
-q-	Вкажіть НЕВІРНУ форму діалогу
-v-	Фразова
-v-	Директивна
-v-	Таблична
-v- -t-	Цифрова
-q-	Основними недоліками фразової форми при використанні підмножини природної мови є
-v-	великі витрати ресурсів
-v-	відсутність гарантії однозначної інтерпретації формулювань
-v-	необхідність введення довгих граматично правильних фраз
-v- -t-	усі відповіді вірні
-q-	Вкажіть достоїнства директивної форми:
-v-	практична відсутність підказок на екрані, що вимагає запам'ятовування команд, які вводяться, і їх синтаксису
-v-	майже повна відсутність зворотного зв'язку про стан ініційованих процесів
-v-	необхідність навиків введення текстової інформації або маніпуляцій мишею
-v-	відсутність можливості налаштування користувачем
-v- -t-	орієнтація на діалог, керований користувачем


